靚姐妹早晨
我們很快來到文數記十九章
但我們看十九章之前
我們先看另外一些經文
在利美記十一到十五章
如果我們看過這篇書卷
就詳細記載了人因為食物病患
或者生產等等原因
就引致在神所頒佈的律例面前
被認定為禮儀上的不潔
不是犯罪
大家留意
是禮儀上的不潔
這是神用的字眼
當被定為禮儀上不潔的時候
就要透過向神獻上贖罪祭
犯祭和掃祭
使自己在神面前再一次被看為潔淨
這是非常重要的禮儀
因為認定不潔的人不能夠親近神
即是你不被潔淨
你就不能夠去和其他以色列人一起
去敬拜這位主
但來到今天我們看的這章經文
所提到的不潔
就不再是和食物病患和生產有關
而是和人的死亡有關
因為神是生命的主
所以死亡是和祂對立的
是不潔的
不能夠親近祂
有一位聖經學者叫做金恩
他這樣來描述
他說古代以色列人處理身體上的禮儀不潔
背後有一套理論
人類由出生到死亡這個循環
涉及必然死亡的特性
即是我們的出世
我們是一定會死的
我不是記得多久之前
我想是幾個星期前我看過一份資料
還是電視上的特輯我不記得了
他說按照現在人類那種醫學科技的發達
我們經常聽人百二歲
但他說按照人類現在科技的發達
人有機會去到六百九十幾歲
不能想像
我現在這個年紀好像過了很久
我想聖經裏面真的有些人幾百歲
但他說無論科技有多發達
都不能去到永生
所以這個學者說的說話是對的
人是必然會死亡這個特性是無法改變的
無論我們有多長命都好
但這個特性是和神的神性相違背
因為神的神性的特徵就是生命
即是必然死亡這件事和神做我們的時候
或者和神自己的神性是相違背
而我們知道在人世間當中沒有任何一樣的東西
被一個人的屍體最能夠代表死亡
我相信我們明白
所以古代以色列人怎樣處理死屍
對他們來說怎樣從處理死屍帶來的不潔是非常之重要
乃文素的十三十四章我們記得
我們聽過十二探子在迦南回來之後
其中十個探子帶回一個非常錯誤的信息
他們認為攻打迦南地必死無疑
因此引發以色列民對神的抱怨
覺得神為甚麼帶我們出開埃及之後來到這裏
要死在迦南地 死在抗日這個地方
他們的抱怨帶來神對他們的懲罰
結果那部惡信的十個探子都因為瘟疫而死
而抱怨的以色列人當中
二十歲以上的都要死在抗日
這是神對他們的懲罰
當以色列民聽到他們都要死在抗日的時候
他們心裏面就很震驚
所以當以色列人聽到摩西宣告
他們自己就說
葛漢我們要上到耶和華所說的地方
因為我們犯了罪
即是說這班以色列民聽十個探子說
很害怕 那些是很大隻的
我們沒得打
於是他們就說我們不去了
神你有沒有搞錯
帶我們來這些地方
現在搞到我們這樣
但摩西就說神因為你們的怨言
凡是你們當中二十歲以上的都要死在抗日
不能夠進入迦南地
這班人很快
就說不要說那麼多
不是不去 不是不去
去我們去 我們一起去
總而言之我們現在神說什麼我們就去
轉得很快
其實有時候都很像我們
啊啊啊 去吧
但摩西就說
這事必不順利
不要上去
因為耶和華不在你們中間
恐怕你們在仇敵面前被擊敗
亞馬利人和迦南人都在你們面前
你們被堵在刀下
因為你們背離不跟從耶和華
耶和華必不與你們同在
但摩西警告他們不要去了
神說了
你們沒有神的同在
你們不會打得贏
不過以色列一意孤行
可能他們覺得我們這麼大班人
怎麼會打不贏
聖經就說結果他們就被亞馬利人和迦南人打敗
死了很多人
然後文述的十六章
又記載可拉大丹和亞比蘭這三個人
帶著250個以色列人當中的領袖叛變
這場叛變使得這三個家族的成員
神用一個從來沒有出現過的方法
就是他們所站的地方的地裂開了
他們就被大地吞噬
然後這些地合起來
他們就這樣死了
而那些跟從他們一同叛變的250個人
也被從神而來的火消滅了他們
以色列人驟然之間
面對著很多死亡的出現
很多屍體在他們面前呈現
在他們面前
以色列人在這樣的背景下
不斷要處理死人的屍體
而在禮儀上被認定為不潔
如果按尼米基的律例要求
這群人就要不斷到神面前獻贖罪祭 獻凡祭 獻掃祭
不過神憐憫以色列人
所以為他們定了一個比較容易跟從的方法
令他們從禮儀的不潔淨當中得到潔淨
就是今天我們這段經文所說
用那些除污穢的水做一個潔淨的禮儀
不如我們一起讀這段經文好嗎
我們一起讀完《十字極聖經》
我們開始一起讀
耶和華吩咐摩西和亞倫說
耶和華所吩咐的律法中
其中一條律例這樣說
要吩咐以色列人
擺一頭健康沒有殘疾
未曾負壓的紅帽牛牽到你這裡來
加給以利亞薩祭司
他要把牛牽到營外
人就在他面前把牛宰了
以利亞薩祭司要用指頭沾著牛的血
向回眸面前彈七次
人要在他眼前焚燒者母牛
牛的皮、肉、血和糞都要焚燒
祭司要把香柏木、牛膝草和朱紅色沙
都吊在焚燒牛的火中
祭司要洗衣服
用水洗身
然後才可以進營
祭司必不潔淨到晚上
焚燒牛的人也要用水洗衣服
用水洗身
必不潔淨到晚上
一個潔淨的人要收母牛的灰
存放在營外潔淨的地方
為以色列回眸留作除污穢的水之用
這是為除罪用的
收取母牛灰的人要洗衣服
必不潔淨到晚上
這要成為以色列人和寄居在他們中間的外人永遠的定例
讀完之後知不知道讀了些什麼
讀的時候就是必不潔淨
潔淨 幾天 做什麼
除污穢水的做法很簡單
就是找一隻沒有殘疾
未曾被人騎過
未曾運過貨物的紅色母牛
找到這隻母牛就帶到大祭司亞倫的面前
亞倫要把這隻母牛交給祭司伊利亞薩
伊利亞薩就要把這隻母牛牽到以色列人居所的營外
即不是在他們居住的環境當中
不是他殺 要交給其他人宰殺
然後祭司伊利亞薩要點牛血
向著回眸方向彈七次
然後將牛加上香柏木 牛膝草 豬絨色的沙或扇
一同燒成灰就可以了
簡單來說 亞倫把一隻牛交給另一個人
祭司伊利亞薩就把這隻牛拔出去
然後交給另一個人燒了
加上牛膝草燒了 收了一些灰
然後有個人就收集這些灰放在一個地方
以後那些人不潔就要用這些灰來幫助他們
彈血七次 或者彈血這個行為
按利尼紀十七章十一節來說是包含著贖罪的意思
就是暗示這裡所提及的不潔是和罪有關
原因是聖經強調罪和死亡之間有非常深的關聯性
不過我們要留意 在這個過程當中有三種人
祭司 燒牛的人和收起沒有牛灰的人
他們參與這個行動都會在禮儀上成為不潔
真的很難明白 神要他們這樣做
但神就說你們做完之後就不潔
我第一次看 我就覺得 為什麼呢
如果神跟我說 你是牧師 講完道那天你就不潔
到晚上我叫你回去換衣服 洗澡 明天你才潔淨
我問神 你叫我做的 但你又說我不潔
當然這個比喻不是很識切 大家不要繼續記下去
但聖經學者告訴我們 他們不潔的原因在經文中的脈絡
是因為那些牛灰是從死屍燒成的
任何人碰到死了的屍體就不潔 後面說的
所以這三種人都因為接觸過這隻死的牛
所以成為不潔
這也是為什麼大祭司亞倫不能夠直接參與處理
除非要把這隻牛交給另一個祭司帶出去
因為大祭司被設立的時候是被嚴禁接觸死屍
很嚴的大祭司 記不記得 聖經所說
他連父母死了都不准接觸父母的屍體
因為他要分別為聖 所以亞倫不能做這件事
不過他們不潔淨的時間很短
在這裏可以看到 不潔淨的時間只有一天
而且要潔淨很簡單 洗衣服 洗澡
不需要動用除污餵水
做完禮儀回去換衣服洗澡就可以了
第二就是摸了死屍的人就在七天內不潔淨
我們一起讀這幾個聖經
摸了人死屍的就必七天不潔淨
那人到第三天要用且除污餵的水潔淨自己
第七天就潔淨了
他若在第三天不潔淨自己
第七天就不潔淨了
即是你第三天沒有做 第四 第五 第六天做沒有用的
不貪的
這裏可能指的是那些要處理死屍的工作人員
如果用現代可能是殯儀館 長生店那些人
亦都可能是家屬 是親屬
但無論是甚麼人
他說只要曾經碰觸過死屍的在禮儀上都要捍衛不潔
他說這樣的人不潔的日期是七天
不過在第三天
留意 第三天他自己拿些灰放在水裏
然後灑向自己就可以了
即是不用其他人幫忙 自己就可以了
第三種人
有人在帳篷裏面死了
當中的人與物就不潔淨
我們一起讀這段聖經
人死在帳篷裏的條例乃是這樣
凡進那帳篷的和一切在帳篷裏的都必七天不潔淨
凡躺後的器皿
就算沒有紮上蓋的也是不潔淨
要為這不潔淨的人拿些燒成的除罪灰
放在器皿裏 倒上活水
必當有一個潔淨的人
拿牛膝草澆在水中
把水灑在帳篷上
和一切器皿並帳篷內的眾人身上
第三天和第七天
潔淨的人要灑水在不潔淨的人身上
第七天就使他成為潔淨
那人要洗衣服 用水洗澡
到晚上就潔淨了
我祖母是在家裏離世的
如果按照這條例
我家裏就開始不潔
我想大家明白我的意思
因為以色列人住在帳篷裏面
就要有人
不可以我在家裏面 我也是不潔的
如果我在家裏面
所有沒有蓋上蓋蓋碗碗的都是不潔淨
蓋上蓋蓋的都是潔淨的
你真麻煩了
沒有蓋是不潔淨的
那我就要找一個不在我這間屋裏面的人
去拿些除罪灰加在水裏
來到我家門口灑水在我家的門裏
然後我家就潔淨 我又潔淨
行了吧 這件事
以色列人住在曠野
所以帳篷是他們日常起居生活的地方
一旦人死在帳篷裏面
可能是病患 可能是年老
可能是傷患
在帳篷裏面所有的人和進入
在之後進入這個帳篷的人
可能是家人 是親屬
或者是負責處理屍體的人
都必成七天不潔淨
當然如果有人真的在家裏死了
可能其他家人會來 有親屬會來
但是進入過這個帳篷的人都是不潔
他們需要行潔淨之禮
他說帳篷裏面的器皿
聖經就是這樣說
沒有蓋蓋的那些就是不潔淨
蓋上蓋就可以
在這樣的情況下
人不能夠自己私行潔淨之禮
因為我已經變成不潔了
神說在這樣的情況下
人不能自己做
之前那個可以 這個不可以
他要找一個潔淨的人
拿牛膝草
蘸在那些隨醉隨污穢的水裏面
將水灑在帳篷上面
和一切的器皿上面
可能在帳篷裏面就這樣放
可能將那些沒有蓋蓋的放在一起
就把水放進去
他說做完這一切禮儀之後
那些再在帳篷出入的人
或者當時人死的時候
在帳篷裏面的人和器皿
不再捍衛不潔淨
不潔淨的人
七天不潔淨
但是分別要在第三、第七天
由潔淨的人將隨污穢的水
灑在他們身上
並且在第七天要洗衣服和洗澡
然後才被捍衛潔淨
之前只要在第三天做就可以了
但是這裡不行
第三天做一次禮儀
第七天做一次禮儀
然後才被捍衛潔淨
第七天又是換衣服洗澡
第四類
不是在帳篷裏面
而是在田野之間摸到死屍
碰到死人的骨頭
或者碰到墳墓
聖經就說「感就不潔」
我們讀這節聖經好嗎?
無論何人在田野裏摸了被刀殺的
或是屍首或是人的骨頭
或是墳墓就要七天不潔淨
他說在田野間摸了被刀殺的人的屍體
或者自然死亡之人的屍骨
或者碰觸到墳墓
可能是上墳收墳可能有很多原因
現在少聽一點
以前都是在新界地方
很多雜草叢生的地方
如果你行山不行大路
自己行小路有時候都會撞到骨灰罌
現在少聽一點
可能做得比較好一點
他說這樣的情況
在禮儀上就會七天不潔淨
潔淨的方法
和那些在帳篷裏面有人死了的方法一樣
所以不是在這裏重複
即是和第三類人的潔淨之禮
要做的事情是一樣的
第五樣
就是彈鎚醉污水的人
和碰過污穢水物的人
都不潔淨
我們一起讀這節聖經
那彈鎚污水的人也要洗衣服
凡碰鎚污水的人
必不潔淨到晚上
剛才提到第三第四個潔淨禮的進行當中
不可以自己做
要請一個潔淨的人來做
但當他們施行完禮儀之後
那個負責去灑鎚污水的人
都要洗衣服
否則就違不潔
你說神真是
怎麼這麼煩呢
我明明潔淨
他明明來行潔淨之禮
完總我又不潔淨
於是就要去做
不過又簡單的
洗衣服就可以了
否則他不潔淨
另外如果在整個禮儀過程當中
當他拿牛膝草去沾水的時候
不經意他的手碰到那些水
或者當他拿起牛膝草旁邊
如果有潔淨的人被那些水碰到
那又變成不潔淨
這兩種人就要潔淨自己
然後聖經是這樣說的
在後面的17到19節
他說如果這些人不潔淨自己
那些被他摸過的地方就不潔淨
即是說如果我做潔淨之禮的人
我不小心碰到污水我就不潔
我摸摸這個港台
這個港台就不潔
楊牧師一會上來報告
祝福碰一碰這個港台
他又不潔
然後一會Mark傳道跟我們聊天
我拍一拍他
他又不潔
真的很複雜
總之你不潔
你又令什麼都不潔
所以神話必須行潔淨的禮儀
很簡單的
就是他洗衣服、洗澡
這樣就可以了
不過我們問
如果我在田野碰到死屍
我不出聲就可以了
這些禮儀很麻煩的
又不要連累人
找個潔淨的人來幫我
算了那麼小事
碰到些骨頭有什麼
聖經告訴我們
有幾次聖經是這樣說的
「凡摸了死屍不潔淨自己的
就玷污了耶和華的帳幕
者人必從以色列中剪除
因為那除污穢的水沒有灑在他身上
他就為不潔
污穢還在他身上
但那污穢而不潔淨自己的
而將他從會中剪除
因為他玷污了耶和華的聖鎖
除污穢的水沒有灑在他身上
他是不潔淨的
這要給你們做永遠的定例
不潔淨的人所摸的任何東西都不潔淨
摸了這東西的人必不潔淨到晚上」
就是說如果我污穢 我不潔淨
我摸了這個港台
任何時候當這個港台沒有被潔淨
任何人摸了他都不潔淨
然後這個人再碰觸到的人事物都不潔淨
這個潔淨禮儀看來很簡單
沒有什麼特別的地方
雖然有點繁複
但有些人可能真的會傾向神
這個所命定的潔淨之禮也不一定
在意識形態當中
因為真的沒有什麼
那為什麼要做這麼多事情呢
於是神很清楚在剛才那段經文當中
如果輕忽這個禮儀的人的結果很可怕的
在文述的十九章十三和二十都說
要將這些人從以色列人當中剪除
剪除才殺了他
不容許他留在當中
於是我們就問
為什麼神這麼嚴厲
很小事而已 碰到死人
今天我們生活裡面都會的
譬如家人過世
很自然會出現的事情
家人過世我已經夠傷心了
你還要我記得我是不潔淨
家裡客人去做這麼多的禮儀
原來神體以色列民是一個群體
神體不是一個一個的以色列人
神體以色列人是一個的群體
而神對以色列人的要求
就要他們在日常生活當中
維持整個民族一起侍奉神這種的理想
即是說神體不是一個一個人去侍奉神
是整個以色列民眾作為一個整體去服侍祂
所以祂盼望整個以色列民族
都過一個聖潔的生活
但是如果當中有任何一個人
處於不潔的狀態而不處理
就令到整個民族都配不上侍奉神的要求
因為神體以色列是一個個體
如果在這個個體裡面有任何的不潔
他們就配合不了侍奉神的要求
當在以色列社群當中
混淆著清潔和不潔的時候
就會令到整個以色列民族受到牽連
而得不到神的喜悅
我相信大家記得的
當約書亞公打艾城
打耶利安這個那麼大的城很快就打塌了
就進入去了
但是當以色列人攻打艾城
就因為一個叫亞公的人
拿了一些神說明不准拿的東西
結果令到整個以色列民族受到牽連
而失敗
而死了很多人
我經常都會問
一個人之盲
神其實是要求以色列民族
看他們自己是一個個體
不能容讓任何人
任何事耽誤他們
並且神指出
他說這種不潔是有傳染性的
在文述的十九章二十二節
正如我們讀過
不潔淨的人所摸過的任何東西
都不潔淨
摸了東西的人必不潔淨到晚上
就是說這個人的不潔淨
不是他個人的事
而是對整個以色列民族來說
會帶來更多的不潔
而這些不為人知的不潔
就成為了他們在生活上
得不到神的賜福
在敬拜上得不到神的悅立的原因
我不潔我不出聲
我和你聊天、吃飯、拍拍肩膀
可能不是我拍你
你拍拍我
但你碰到我這個不潔的
你都變成不潔
但你又不知道
接著你繼續和你的朋友
在整個民族當中
這個不潔就不斷地傳染下去
所以神對那些輕按潔淨之禮的人
作出這麼嚴厲的懲治
是出於他對以色列人的愛
不是出於他的憤怒
是因為神很想整個以色列民族
都處於潔淨的狀態
從而配得上侍奉的要求
從而在他們生活上得到神的賜福
在敬拜上得到神的喜悅
神愛他們
不想他們因為這樣的不潔
而影響到他們和神的關係
所以神訂立這個禮儀
要他們處理
以致他們很快就可以
回到進入這個群體當中
再成為一個聖潔的群體
來服侍神
當我們讀完這章經文
心裏面不知道會不會有個疑問
我記得我看這章經的時候
我經常都問
就是神為什麼要將這個禮儀
搞得這麼複雜
神既然是很想整個社群維持
可以整個民族配合侍奉神這個理想
為什麼在潔淨之禮之間
不是簡簡單單
而是要訂立這麼繁複
這麼複雜的條文
剛才我們看那段經文
我們看到了
有些不潔的人洗衣服
用水沖涼就可以了
有些人就要在第三天
用除污穢的水自潔
但是有些就要由其他的人
在第三天和第七天
都要用除污穢的水
然後第七天又要洗衣服和沖涼
然後他才能夠得到潔淨
為什麼不是第三天
我洗了就能夠潔淨
為什麼不是第一天
我就可以馬上洗了
然後回到社群當中
我要七天不潔淨
就是我要七天內不能進去
為什麼
我記得我看這段經文
我就覺得神簡單點就好
又省時又省功夫
和不是更加符合神期望
整個以色列的群體維持
一起侍奉祂的目的
我一骯髒一洗了就潔淨
我就已經可以進去那個群體裡面
不會有任何的影響
不過我一直看下去
我就這樣想
就是神訂立潔淨禮儀的目的
一方面是讓人
可以因為生活上
都有可能遇上的不潔
而和神有了隔絕的情況之下
得到潔淨
聖經裡面正話題那些
其實很多時候都會遇到
所以神就知道
人逃避不到會遇到這些情況
於是祂就幫人想想
怎樣可以很快地得到潔淨
可以恢復對神的敬拜和服侍
但這一方面我相信禮儀的過程
更加重要的是
讓人想起這個禮儀背後的原因
聖潔的神不希望人因為不潔
而不能夠親近祂
這是神最大訂立這個禮儀的目的
因為神訂立禮儀
不只是想人停留在潔淨的時刻
而是希望人能夠親近祂
所以這個其實在我們自己生活當中
我們都可以明白的
中國有很多的節慶
很多節慶今天對我們來說
可能沒有什麼意思
也不是它原本的意義
我們只是知道有這個節慶
例如中秋節的集眾
我們都還是賞月
吃月餅的
加上神話故事
還有吃沙田柚
我差點說了西柚
吃沙田柚
但是我上網看看
究竟中秋節原本的習俗是什麼
原來是周代
周朝的時候
是為了祈求五穀豐收和合家平安的節日
這個節慶原來是有原因的
端午節我們吃粽子
我們看爬龍舟的背景
我想我們比較熟悉
紀念一個叫屈原的忠心愛國的大臣
就連港福堂現在每年都舉辦的
Hallelujah Party
對小孩來說沒什麼特別
都是來玩
有東西吃
有糖果拿
但是當日建立這個我們叫節慶
這個目的
是希望幫助一班兒童
建立一個抗衡萬聖節這個節慶
讓他們不參與那個活動
而參與一個在神裡面一個潔淨的活動
這個是他們背後的目的
不是純粹來玩
所以這裡說了
不同的禮儀有不同的方式
我們知道背後是有它的原因
但是既然潔淨禮背後的原因
是聖潔的神不希望人因為不潔而不能親近他
這樣禮儀的重點就不在於潔淨
而是在於重建同神的關係
和重建全體配合事奉的理想
整個禮儀的目的
不只是我得到潔淨
是我得到潔淨之後
我可以重新進入這個屬靈群體當中
讓整個群體再次處在一個聖潔的處境裡面
這項經文好像和我們今天基督徒生活沒有什麼直接的意義
因為今天我們又不用用除罪灰
又不用做那麼多事
但我相信當中的教導
其實是可以讓我們有兩個的反思
第一個就是我們今天重不重視那個潔淨
或者聖潔的生活
所以我將今天的題目叫做
潔淨之禮和聖潔的神
今天我們面對著各種世界上世俗的誘惑
撒旦的試探
從不同文化處境帶來的挑戰
我們用什麼標準來衡量
或者我們用什麼標準來決定
我要抗衡這一切
有什麼是可以妥協的
特別是在文化處境裡面
我們用什麼來衡量
我作為基督信仰的跟從者
我可以跟隨它
又或者我作為基督信仰的跟從者
我不能跟隨它
有時候中國人經常說
人在江湖身不由己
我們很快就會過去
但是如果我們人在江湖
卻是基督信仰的追隨者
在這個江湖當中
我怎樣將我們的信仰放進去
以致我不是身不由己
我相信這個值得我們思量
另外就是當我們做了神不喜悅的事情的時候
我重視向神認罪、祈求祂的寬恕
從而重建跟神的關係
抑或我們覺得這麼小的事情
人人都會犯
每個人都會錯
神應該不會介意的
祂這麼愛我
但是當我們有這樣的思想
慢慢慢慢
那些小事可能會成為大事
第二個我想跟大家一起思考的
就是我們重不重視教會群體之間
合一侍奉的那種重要性
今天我們生活在一個很講求個人權利的社會
我們很重視個人的權益
因為現在什麼都是講我的
所以我們對教會有很多我的期望和要求
不一定錯的那個期望和要求
我想我來到一間教會
我都期望教會裡面有團契給我
我可以跟弟兄姊妹相交
有人關心我
目者會關心我
弟兄姊妹會彼此代禱
互相支持、互相代禱
我來到教會崇拜的時候是舒舒服服的
我試過在一個不太舒服的崇拜
就是那時候在大學裡面的教會很小的
因為要做一些維修
加拿大很冷的
要維修拆掉那些防止風進來
結果那時候我們整間教會的人
都是穿著最後的衣服
穿著雪褸、穿著釘帽綁著繩子
差不多只剩下兩隻眼睛
牧師上面也是舒舒服服的講道
當然我們不是期望是這樣
不過那時候剛好工程搞不定
因為你知道維修沒可能一個星期做完
我們那時候又是一個這樣的處境當中
我們期望來到是好的
我覺得這些都沒有錯的
不過我相信當我們有這樣的期望和要求的時候
我們有沒有同時都想過
我有期望與要求
同時間我對這個群體都應該有付出
我們期望被愛
我會不會去愛人
我們期望被關心
我會不會去關心人
我們期望乾乾淨淨、舒服服來到這裡崇拜
我們都會不會謹慎於
我們不會弄髒這個地方
我一次在一個教會
我是多手的
這些椅子我摸一摸椅底
我怕摸到向後靠
真慘
不過大家看不到的
我唯有用手掛了它
然後扔了它
是的
頂智媒當我們期望有要求
我覺得合理的
我都會的
我去到教會
但是讓我們想一下
究竟我們會不會願意為這個社群付出
正如我說
我在田野撞到死屍沒有人知道的
我可以不理會這件事
因為覺得很小事
但是就帶來整個社群受到影響
我的付出
如果在這個處境當中
就是我必須承認我是不潔
然後接受這個灑污穢水的禮
以致讓我自己重新潔淨
不影響整個社群的情況
既然神拯救我們
是將我們放在一個屬靈群體當中
那麼我們在教會裡面的生活
我們重不重視建立群體的意識
讓我們可以成為一個
真正活出合一侍奉神的教會
頂智媒我鼓勵你
我知道在我們當中
有些頂智媒沒有團契生活的
可能很多原因
可能你工作忙
配不上
時間上擺不到
不過我又相信港督堂都很好的
早上晚上我們都有團契
你上班的晚上有團契
你遲到都不要緊的
因為你上班真的遲到
這些頂智媒是很接納的
有不同年齡
不同時間
但是有時候我們真的這樣想的
頂智媒
我想一下
為什麼我會不去團契呢
而我去教會
人很麻煩
我來敬拜神而已
敬拜神就離開
但是聖經真的是這樣說的
神是將我們當成一個的群體
神很期望我們真的能夠投入群體當中
彼此之間又支持
鼓勵
一起的同行
我今早在弟兄的組長組
有一個分享
就說神很期望
我們屬於祂的人
都能夠有一個團契
因為團契
彼此的相交
是幫我們防止
我們在屬靈生命上的枯竭
我一個人走這條路
我會走到累
但是當我累的時候
有人會扶起我
當我遇到困難
遇到挑戰的時候
我有團契
我能夠在當中分享
他們知道
他們為我禱告
和我同行
所以弟子妹們
鼓勵你
如果你已經有團契生活的時候
請你珍惜這個團契生活
也容讓你自己
融入那個團契當中
讓其他人成為你的承載者
因為神是這樣期望的
如果你未有團契
未有默區
我鼓勵你
嘗試一下
我知道是要嘗試的
去看一看
在會議室外面
我們有每個默區的時間表
在那裏做事
我鼓勵你拿一張來看
嘗試一下
我相信你會經歷到
神給弟兄姊妹的那種祝福
和在你生命當中的心意
我們一起禱告
主領我上帝
我們謙卑的來到你的庚前
因為當我們最初看這段經文
其實我們不太明白
為何要做那麼多禮儀
為何那麼不同
但是主領我們知道
祢是聖潔的神
所以你很想整個以色列的群體
都處於一個聖潔的環境當中
最後今天來到我們現代
我們沒有跟隨這種禮儀的進行
但是神你依然期望
我們這個教會
這個你自己所建立的家
都是聖潔
想著幫助我們
讓我們真的能夠靠著聖靈
在我們心當中提醒和鼓勵
我們每一天都向著
聖潔生活的標竿奔走
讓我們的生命能夠符合主祢自己
讓我們整個群體
都一起在祢面前敬拜
侍奉那個的心意
最後如果我們真的偶然被過犯所性
讓我們都能夠回到祢的面前
祈求祢的寬恕、潔淨和赦免
以致我們真的能夠
和其他的人一起
繼續建立敬拜和服侍祢的生命
最後呼召我們不是個別的
來過我們屬靈的生活
願祢祝福我們每一個
讓我們都能夠找到時間
也找到適合的團契
以致我們當中彼此的鼓勵
互相的扶持
向著前面
祢要我們所走的路來奔走
以致你能夠繼續在你裡面
得著祢的祝福和悅勒
我們感恩禱告
奉基督耶穌的名而求
阿門